## 065 老华直播全面文字总结（必看版）

原创 老华带你飞 老华带你飞 *2月23日*

*要昨天12小时视频直播的小伙伴太多，我们同事加班已经将**完整视频**上传到**米课圈App,** 供大家免费观看。*

*圈子里非常多小伙伴对直播进行了总结，每个人都把直播对自己感悟最大的分享出来，由于分享者太多，无法一一展示，下面这篇由米课圈ID **荣姐姐** 的总结包含了直播80%以上的重点，我在她的基础上做一些备注进行完善，供参考，当然如果有时间的朋友，回看直播会对这些点有**更细致的解读**，一切取决你的时间和意愿。*

*备注部分花费了我五个半小时，这篇文章我加了****必看****，实至名归。
*

------

**Part 1 关于合伙人与股权**

# 

1. 在公司成立初期，不急于分配股权。

2. 公司成立初期未来发展不明朗，股权不值钱，应先给现金。

3. 背后逻辑：如果公司发展良好，你很可能会卖便宜了。

4. 如果公司发展不好，股权还是不值钱倒不如给现金。

**老华补充:** *做大决策要慢，缓，多思考，一旦想清楚执行要快，狠，准。股权的分配必然是一件大决策，冲动，不理性，江湖义气最终把自己命运交给运气，公司的发展也是分很多阶段，不同阶段需要的人才是不一样，早期分配多数人不但不确认对方是否能力足够，更有少者会考虑到未来阶段不合适如何退出，更改，直播中我说到以滑雪要克服重心靠后的本能为例，初创始人也要克服省工资给股权的小农思想（别不承认，多数人早期给股权是为了不能去省本应支付的工资）这就是我引用90年中国平安高管在接触完麦肯锡之后由衷的感慨‘中国的企业家太缺乏长期的战略眼光’。
*



# **Part 2 关于如何管理一个小公司**

1. 目前管理的米课是一个40余人团队的小公司。

2. 一个小企业的灵魂是老板。

3. 企业发展90%的责任在老板身上。

4. 当你对员工不满意时（如员工不知道自己做什么），首先反思自己。

5. 小企业的老板是领头羊，你知道要做什么，然后拆分具体的任务给个人。

公司小的时候，不用谈企业文化，也不用看市面上的管理书籍。

就是靠老板。想要员工做到的，老板先做到。

**老华补充：***小公司的管理和文化从来不是首要的，商业类的书太多，多数只不过是换着花样收割焦虑的创业者，不懂带人你就累死，让员工给你卖命，这样的书名听起来多么正确，是不是也满足了你内心的懒惰，无知，最优秀的公司创始人一定在一线，一定深入研究自己产品，一定是团队的模范，什么是文化？**你的言行举止就是文化，口号喊再多也没有一点卵用。**如果你公司一年利润5000万以下，你唯一需要知道的管理就是，你要去哪，你带队去，大家跟着你去。*

 

# **Part 3 关于投资的逻辑：**

1. 投资关键词：***\*终局思维 & 赛道 & 复利\****
2. 投资的选择：不做高难度游戏——赚Easy Money/躺赚/买印钞机公司。
3. 做企业太难了，企业家都不是人干的。中国的企业很少有长远的战略眼光。（所以）就让我们在投资上尽量做到长远的战略眼光——看到30年后。 
4. 相信真正的20%价值投资者是可以做到年化15%-20%的收益，基于未来30年持续性复利，这点我从不怀疑。
5. 投资要独立思考，不盲信任何人。参考我的逻辑，但自负盈亏。
6. 之前重仓指数（500ETF、50ETF、券商，排名分先后），目前的持仓不代表不看好指数，指数更适合不花太多时间和心思的人。
7. 聪明人太多，短期他们一定可能会赢。但我们要有大的格局——时间 & 看长远。中国企业家最缺的就是战略眼光，他们看不上一年20%，却不相信20年400倍，却不相信50年9100倍，其实这根本就是一回事。

**老华补充**：*投资的最终本质就是时间和复利，这句话很简单，你一定也能看的懂，但是能真正理解的人千分之一吧，能做到的万分之一甚至更低，这是终局思维，看事物最本质。**长期复利固然是恐怖和伟大的，20%长达数十年的复利在美国以巴菲特为首的格雷尔姆集团是有一批人做到了（我们先不要讨论美国行，中国不行，更不要无知的说巴菲特做的不是二级市场，以后另篇阐述）而在中国过去30年股市，同样有一批人做到甚至远超过20%的年复利，中国的证券历史还不够长，时间足够的长一定有伟大的投资人诞生，这是自然法则，没什么好质疑的。**学习正确的投资理念并不难，真正难的是你的内心，老华你有过亿资金在市场当然可以做价值投资，我只有30万，等我有钱了在做价投。**人呐，有些人你永远教不会他，这就是聪明人赚不到大钱的底层逻辑。*



# **Part 4: 三亿叮当哥：**

1. 华哥书上的事自己全都做一遍；
2. 当准备进入市场前，两个月内看完几十本价投的书；
3. 由于投资理念的接近，目前股票持仓和几乎相同于老华有一定重叠。

**老华补充**：*2011年我连载了自己年轻时候的创业故事，有人看了激情澎湃，有人看了大骂能出国还不是家里有钱，有人看了做笔记运用到自己业务，还有人看了依葫芦画瓢把你做过的事都做一遍，聪明的人考虑的是你在国外成功我在国内情况不一样，不可复制，聪明的人考虑的是有钱人哪有时间在网上写这些，假的，聪明的人考虑的是他一定有其他的目的，笨人如叮当在看完我的创业连载后，居然把我所有做过的事都做了一遍，卖油画，做电商，做affiliate，炒股票，按他自己的原话就是按着你做的做就好了，短短几年数亿现金等价物资产，篇幅原因，他的完整发家史详细过程见直播。*

*顺便八卦一句我们滑雪小群里有人告诉叮当我直播抱怨他赚钱也不请我吃顿大餐，就吃了次肯德基，叮当说下次请我吃麦当劳。
*

*
*

# **Part 5: 关于股票**

## 📍 为什么是腾讯？

1. 微信是核心根基，若此根基动摇，持有逻辑即改变（注：即卖出逻辑）。
2. 控制互联网流量渠道，是衍生很多可能性的底层架构。
3. 腾讯是谁牛就投谁——卡位策略。B站、美团、拼多多、Tesla都占股（逻辑：互联网企业的新型商业模式更恐怖的在于他在蚕食所有可能崛起或正在崛起的新互联网商业模式，这是无边际的盈利模式）。
4. 腾讯是产品型企业。按照逻辑、方法论快速做出产品。
5. 市场认为腾讯是游戏企业，风评不好，利空出尽，估值偏低。
6. 腾讯游戏更容易国际化（设计团队都是国际顶尖团队）
7. 现在约37倍PE，（老华买入时是25倍PE）。现在买入是合理价格，但不是最佳击球点，但从未来10、20年后看，又有什么差别呢？
8. 现在处于转型期间，有低估倾向（此处同平安逻辑）

暗夜老师此处建议：

- 不会仓位管理就最好不要超越能力资金“炒个股”，
- 不会卖瞎补仓是很多人亏钱的原因。

**老华补充：**

*腾讯是我在去年9月后持续加仓买入，目前仓位达58%，前几篇公号文章有详细阐述，我们买入的时期市场是几乎没人看好的，原因不一一列举，这里阐述直播时我反复提到‘站在巨人肩膀’上的观点，现代企业和以前最大的不一样的地方在于，我们学会了站在巨人的肩膀上，以前的大企业在时代变迁中没有把握住就很脆弱的被淘汰，诺基亚，王安电脑，柯达，庞然巨物的轰塌，给很多人对巨头有一种天然的恐惧，这么大了增长不会太快了，到头了，饱和了，要被颠覆了；我们忽略了现代企业的学习能力和互联网效率下的超高天花板，如果没有巨人们的肩膀，腾讯，阿里，平安，华为这些企业无法用十几二十年走完西方国家四五十年走的路，我们不断学习前辈公司的经验，同样学习他们死亡带来的教训，在加上这些公司所拥有的市场空间远比大多数人想象的要大，文字和篇幅恐怕都限制了我正确表达的，见直播吧。*



**Part 6: 腾讯 VS 阿里**

1.  **创始人：**

- 马化腾命好，是理性创业者。
- 马云外星人，很久前就看到终局，理想型创业者。

**2.  公司类型：**

- A是一个精彩的故事
- T是一个产品型公司

**3.  市场情绪：**

- 民众认可A是个好公司——溢价
- 民众认为T黑心做游戏——低估

**4.  T与A之间的竞争：**

- T投资的唯品会、京东、拼多多不断对A产生骚扰，相信以后也会有新的类似的网购形式构成新的骚扰；
- 但是A至今还未有一个产品可以对微信构成威胁。A的云没有核心撼动力。Buff

**老华补充：**

*所有关于腾讯业务发生变化的观点网络上这半年已经越来越多，不讨论，从另一个角度去聊。
*

*马云，马化腾都是我喜欢的创业者，马云更有传奇色彩，更有长远的眼光，甚至是中国目唯一的看到这么大终局且把事情做成功的人，这样的人，亿里挑一，崇拜和欣赏不代表我要把钱投给他，我如此理性的人对他都有崇拜偏见，市场同样如此，马化腾奸商，坑害小学生，市场认为的没马云有远见也让马化腾享受不到马云同样的溢价，马云的光环和阿里看似牢不可破的竞争优势一直让阿里享有超出腾讯的估值，然而马化腾其实是坐在一个金矿上，这个金矿有多大？至少一半以上的互联网资产都在里面，一个真正被上天眷顾，拥有巨大资产的人是不想高调的，更不想被人说垄断，同样是理性创业者的王兴在3Q大战时期也大骂还有什么是腾讯不做的吗，这背后是什么？就是我坐拥全网流量的硬气，你先做我不怕，我跟着用我做产品的能力去解析，我的流量就是buff, 红蓝加大小龙一起上，开局还送3000元装备，回忆下强大如支付宝也被微信支付迅速赶超，这不是马化腾比马云牛多少，这就是命，就连QQ这种本以为被淘汰的玩意儿，也起死回生成为95后的宠爱。所以我投资腾讯逻辑说简单也很简单，在估值在去年相比阿里有较大优势，游戏吊打全球，其他几乎所有业务都越来越好，最关键是屁股下面的金山，趁别人不太关注的时候，挖两勺出来就是一个爆款产品，这样的企业长期现金流贴现我不太会算。*

*我要再次强调，马云是天马行空型选手，大战略大格局，这种选手优势是对了那的确是真大，马化腾是产品理性型选手，而互联网本质就是流量 x 产品 x 资本，这对坐拥全网流量又是产品基因的腾讯来说就是被上天眷顾的公司。从听故事角度我更喜欢马云，那是多有趣，多跌宕起伏，马化腾的故事就一句话‘一个做项目的公司无意中押准了互联网最有价值资产，在无法出手的情况下，一步步发现了其价值，并最终意识到自己原来拥有的是互联网最大金矿，且开始不断挖矿，但要低调，低调，再低调的公司。*

**
**

**Part 7:**  **关于腾讯的竞争对手：**

**
**

1. 抖音是运营型企业，腾讯是产品型企业。抖音再厉害也无法取代微信，核心不动摇的情况下，都是骚扰。

2. 字节跳动的流量影响有限。

3. 头条是运营型公司，没有内容（现在广告收入侵占的是百度份额）

4. B站是中长视频，对标youtube，有创造优势。

5. 优酷，直接上传，没有创造。

   

**总结：互联网中差异化产品才有竞争优势。互联网企业我就看流量控制，流量越大，变现越高。**

*老华补充：字节跳动对腾讯的影响同样是过去两年腾讯受压的一个因素，市场从早期恐惧（看不懂具体影响）到目前稍有认知（发现对百度的影响更大）这有一个过程，我主要看两点：1 微信金矿有没有被撼动，只要你不用头条系产品当入口通讯工具，我一点不担心，所谓影响时长有一定经济影响，但很小，有头条这样的对手总比有一个做同样体量社交产品的要幸福一万倍，想一想拼多多对淘宝，干不死你，但是让你不得不顾及，从腾讯投资的唯品会，京东到拼多多，骚扰级别是不是在指数增长，放心吧，未来还会有比拼多多更牛的电商出现，而他大概率还是腾讯投资的。2 腾讯为什么做不出抖音这种产品，本质腾讯是产品型公司，抖是一个运营型产品，所以你看腾讯以前做qq音乐，腾讯视频，包括微信，早期也都不是第一个做，甚至是起步很晚，但最终都成了第一，因为这些都是产品型产品，可以通过分析，拆解，借助我buff然后迅速模仿成功，但抖音他更是一个运营型产品，腾讯没有这个基因，所以只能靠投资，收购，其实头条这种公司相信一定也完善了经验库，同样的错误应该不会再犯了，下一个错误一定是一个新黑天鹅，只要不对金库带来致命伤害的我们都不担心。*

 

## Part8: 为什么是平安？

1. 创始人马明哲：发掘机会能力、抗挫折能力、宏伟格局。事例：取得一系列的牌照，90年代花巨资请麦肯锡。
2. 赛道足够宽广足够长：保险、科技金融
3. 估值低：现转型期间，正处于估值十年下轨区间
4. 下有底、上无顶。

**老华补充**：*聊到平安，我最想聊的也是管理团队对企业估值长期的价值真是你想象不到的高，毕竟我也很清楚一个比我更好的我可以给我公司带来多么巨大的财富，既然我无法成为更好的我，我的钱就去投那些比更好的我还要好的人，你说投资简单不简单，尽是些躺赢的事儿。*

*保险是一个很‘危险’的行业，其实多数保险公司情况并不好，好的只是少数的几家，但一旦你成为那少数几家，你就会特别特别好，然而其实现在的平安已经不是单纯的保险公司这么简单，科技金融在我看来是一个非常高瞻远瞩的措施，我们选择平安基于的大方向是：**行业前景依然非常大，管理团队无与伦比，体制架构要要领先，综合金融环环相扣，证券，医疗，银行等都会成为自由渠道，有点像我有了毅冰，料神，汪晟，他们带货卖菜菜课是不是节省了极大渠道费，科技金融大幅提升效率，拉开同行几十个身段，平安在为下一次市场巨变做准备，且准备充分，正如90年代初就敢为人先拿下证券，银行牌照，90年代中第一家引进外资和咨询公司改善股权和治理结构，国内第一家发现寿险无限潜力，（如今占平安近7成业绩）又是第一家转型互联网金融，到如今第一家做科技金融，没有一个接触的leader和团队这一切都不可能，看着其他保险公司还在为业务增长卖着性价比极高但风险更高的保单，那虚无缥缈的增长里隐藏了多少未来掉脑袋的风险，开头我就说过保险不是个简单的行业，90年代日本大批量保险公司倒闭，90年代平安也做过息差亏损的保单，也经历过08年收购外资银行亏损200亿，作为高杠杆的保险行业，黑天鹅的打击也是致命的，但也正是因为历史的经验，巨人们的经验，现代企业的学习能力，黑天鹅还会有，但是我们的保险巨头已经做好充足的准备。*

*这一路的艰辛，变态的发展速度，背后是马明哲和他管理层的优秀，从起步时到处学习，请起步较早的台湾保险公司来讲课，到如今成为保险行业的黄埔军校，到友邦重金挖人，这更是平安强大的表现，这样的公司有能力持续输入最优秀的人才，他们会成为赢家通吃，发展成可怜的散户无法想象的庞然大物，对了，他们会说 ”我知道好，就是不涨，有什么用，我科技股都翻倍了‘。**呵呵，年轻人。*



**Part 9** **为什么是招行？** 

## 

1. To B业务不透明，市场会担忧。招行做To C业务
2. 管理优秀，管理人是真正的banker。
3. 疫情对银行影响较大，逐渐把招行调仓至平安。

**老华补充**：*疫情之后将招行仓位降低到6%，将平安增加到38%，几个调仓逻辑：**1 疫情对政策，银行的实质影响， 2 招行是银行中首选，在双方都属于类似级别低估状态下，但相对于保险长期发展空间更好看  3  平安的长期ROE水平更高于银行，且平安本身也有平安银行，有重叠。*

*
*

## Part 10 关于仓位/凯利公式

1. 单一持仓背后隐藏巨大风险，研究发现3-5个持仓可平摊风险，但是更多的持仓在不会平摊更多的风险情况下反而降低收益。凯利公式的问题在于主观的overweight。
2. 平安、招商是用来对冲腾讯的风险的。
3. 投资回报正相关于ROE。

**老华补充**：*之前看过具体数据，出处实在想不起来，顺便羡慕下荣姐姐笔记的能力，我全靠记忆，靠不住，科学的数据分析出集中在3-5个股票风险和收益的性价比最高，也就是你过多分散其实并不能分散你的风险，从任何一个角度来看集中投资都更适合明白自己在做什么的人，我们的时间和精力不足以关注太多企业，而把仓位分散在不了解的公司上并没有起到分散仓位的根本目的-分散风险。*

##  

## Part 11 关于茅台

1. 底子好，但是没有持续性的投入。而互联网企业是要不断投入的，一旦押对未来，前景不可限量。
2. 现在这个timing不会介入，若今后遇到不错的估值，会入。
3. 强调：你要明白，如果我以后1500块买茅台，不代表比现在1000块买更贵。

**老华补充：***机会成本是非常重要的，我在直播里说了很多，总体来说在去年那个时间点，茅台的估值和市场认可度是非常高的，相比腾讯的机会成本，腾讯优。**茅台也同样是命好的企业，有无可复制的资产，业务结构简单，资本投入低，杠杆低，可提价，产品供不应求，账好算，这都是导致他享有不错的估值的核心原因，我们说过投资就找最赚钱的，赚最简单钱，躺赢的，茅台是这样的公司。**然而机会成本下，我选择腾讯，同样腾讯产能不像茅台这样受限制，腾讯的利润可以少分红，多投入，而茅台其实没什么可以投入的，我们说过不喜欢像京东方这样要不停投入的企业，他们的命不好，企业就这性质，但我们喜欢腾讯这样他还能持续把钱投入到带给股东更好回报的领域，而除了回报，也加强了腾讯的壁垒，长远看这带来的价值远比茅台要大。**友情提示：**分红高不代表企业一定好，不分红但能把钱带来更高的回报率从长远看比分给你产生价值要大，我更喜欢后者。*



## Part 12 关于苏宁云商 & 长城汽车

- 南京没有互联网基因，从米课招人可见一斑。
- 不看汽车行业，需要不断投入的重资产行业都不属于我们的Easy Money。这就是机会成本的概念，如果有Easy Money，为什么要去赚Hard Money。

**老华补充：** *直播中我也向大家坦诚承认我犯过的错误，人嘛，有的时候太想证明自己牛逼，会选择一些难走的路，当时我的认知是不如今天的，苏宁这家公司我在10元写过文章，自己当时也有15%左右仓位，可以翻之前的查看，最高涨到15元，现在低于10元，长城汽车我也写过文章，因为看好WEY车型，买了1%仓位，当然我挑战高难度也是有很多不错的成绩，比如写保利地产后两个月从10元到18，朋友圈写洽洽瓜子创始人回归后也有巨大涨幅，那更不用说茅台这些了，我在直播里详细阐述了当时错误的判断和认知，同样我也提醒大家即便现在也应该带着批判的角度去看我的东西，因为我一直在变化（进化），这是我最核心的能力。*

*所以如果有人看了我的文章去买卖，无论赚亏你应该理解这都是你个人问题，赚了也不需要感谢我，亏了也请不要责怪我，但我还是要和一些因为我的原因产生了一些亏损的朋友说一句**对不起，辜负你了**。**正如有人茅台赚了十倍后送了我一瓶纪念版的飞天一样，我想我们都是只想对得起自己的感觉，懂得感谢和感激的人罢了。*

##  

## Part 13 关于民生银行

- Review投民生，当时更多的考虑的是“低估值”，忽略了竞争优势带来的巨大差异。银行要看资产质量，而现实中由于灰色操作，很多坏账不透明。民生主要是TO B业务，但是招行主要TO C业务，差别很大。
- 市场不是一直有效，但是市场很多时候都有效。当一个东西很便宜的时候，一定要反省自己，而不是反省市场。背景：民生H便宜了两年。

**老华补充**：*民生银行也是一笔奇葩的投资，这笔投资我盈利10%，但完全是由于港币的升值，这笔投资代表了我投资的第二个阶段 - 低估值和指数阶段，民生给我带来了很多的思考，对市场有效性的思考，对金融行业投资到底看什么的思考，甚至对一些人的思考（史玉柱在他的自传里清晰且自豪的写过 我宁可买民生也不会买茅台）这给我们带来对人，对在某一领域有天赋的人同样也应该带着辩证的思想去看他们，再比如马云说过房子未来会比葱贵，我看了看**我昨天刚买的三捆葱，默默的叹了口气**。*



## Part 14: 关于美股

1. 如果可以买美股，绝对看好Apple胜过腾讯。
2. 现在不会买Apple，Tesla，估值太高，未来5年的溢价都计入。所以投资回报率不会太高。
3. 投资的可预测性即确定性很重要。Tesla起初确定性并不高，但是我们的原则是持股30年，要pick easy money。

**老华补充**：*美股占我个人盘子可以忽略不计，因为汇兑限制问题，苹果我是在200的时候买的，这半年涨了接近50%，苹果的逻辑也很简单，我不关注最新iPhone卖的怎么样，虽然也很好，我更关注的是iphone所有代数和所有需要iOS系统运载的设备出货量，1万的iPhone的确高不可攀，3000的二手iphone依然是在为生态添砖加瓦，在中国，腾讯做了微信这流量金矿，在美国，苹果做了移动互联网这个更大的生态金矿，如同卡着你喉咙一样，你好，我更好，无论大小公司，大如阿里，腾讯，小如米课，我都抓住你们命脉。**你说腾讯 vs 苹果，假设在估值相同的情况下，我选谁？*

## Part 15 关于张曦老师的投资思路

张曦思路绝对不会亏钱，但能不能赚大钱？预估10-12%的年化收益率。

 **老华补充:** *每个人的投资风格都是由他的经历，经验，阅历，性格融合组成的，我表述的是目前老师的持仓长期收益率大致如此，这不是我的观点，是巴菲特的观点，长期投资回报来自于长期平均ROE，目前的持仓ROE在10%左右，当然张曦老师依然是一个优秀的投资者，比我更早的接触正统的投资思想，条条大路通罗马，我相信在终点我们可以等到彼此。*

# **Part 16 关于买房**

- 如果我现在可以不受限购限贷的限制，可以利用低息购买房产，我未必会去投资股票。因为房产不使用杠杆时回报率大幅打折。
- 仁恒：闹中取静（不能太市中心），业主素质高，旁边有保利大剧院，大公园。重点：高端物业的买家是不太会计较小钱的。
- 房子的逻辑是占据的城市资源。稀缺性。
- 行动比什么都重要。Take Action。当年在新西兰买房看了100多套房，足够努力总能碰到机会。

老华补充：*房子是过去近20年财富的加速器，直播中我讲述了我房产的投资主要阶段和过程，这里抓重点，首先我对任何投资没有偏见，炒股的人看不起炒房的，炒房也看不起炒股，我都参与，所以组成了我的三元逻辑，而且目前房和股都是我巨大收益的领域，2013-至今房产增值收益6000万左右，曾经算过，不细算了。**股票目前累计收益3000万，当然未来股市会必然远超过房产收益，需要时间。*

*对于绝大多数人，买房作为首选依然是最佳选择，当然前提是房背后的城市资源，教育资源，医疗资源，商业资源。**房的优势还是在于他的安全杠杆因素，3成首付情况下，房价涨幅平均一年6%就可以达到年回报率18%左右，在优秀的城市以五年为节点看成功率还是极高的。然而连续五年在股市达到18%复利，是绝大多数人做不到的。改怎么选？一目了然。*

 

# **Part 17 关于婚姻、家庭和感情**

这方面的话题并不想讲太多，因为我太了解男人，太了解女人，太了解人。社会太现实，不能说的太直白。

结婚是应该考虑长远的，但是bug在于，when you’re young，你不具备这样的长远眼光。人要见过一定的世面才会懂。比如大刘娶甘比，看过无数盛世美颜之后，你就会发现婚姻的真谛——你和这个人在一起舒不舒服。

关于嫁人：找一个世界观、逻辑正确的人。但是如果你没有很强的经历，你没有长远的眼光，单凭自己20多年的阅历有很大缺陷，这是父母存在的价值。聪明的女人嫁给成熟的人，不要和幼稚的人步入婚姻，成熟的缺点就是缺乏激情。

爱情是很偶然的东西。

没有完美的夫妻，光鲜的背后每对夫妻都有矛盾。

男人希望老婆是仰慕自己的。栗子：颜sir老婆很仰慕他，这就开了好头，以后有矛盾，会更容易跨过去。

我已经超脱了这些事情，对人很了解，看透关系，人都是自私的，最后都是门当户对的选择。

人和人之间，夫妻之间相处舒服就好，不要去追求pure/纯粹。《霍》中50年的感情最后2年就化解了，因为人是孤独的，会去寻找一个伴侣。看开就好，2个人不违和就好。子女迟早会离开，早点prepare。人最终是孤独的，不管你是否愿意。

这个年纪我们能找到的交心的朋友很少。有时候，不是别人不想和我们交心，而是大家聊不到一起去，别人听不懂你在讲什么。

**老华补充**：*这段应该已经到了我直播微醺和飘逸之间，好在没有胡言乱语，只是个人的一些观点而已，这个领域我不是专家，纯属聊天。*

#  

# **Part 18 关于米课**

# 

- 米课的赛道并不长。
- 现在做米课，更多的变成了一种责任，多么希望有人可以replace me。
- 老华对米课的定位，正如巴菲特对喜诗糖果的定位：不需要上市，不需要融资。

附巴菲特评喜诗糖果的原话：

以我们40多年前收购的喜诗糖果为例，它是一家优秀的小企业，现金流源源不断，我们尝试了50种不同办法扩张，可我们就算再努力，也是徒劳。

- 非常崇拜马云、任正非这样的企业家，但是我并不想成为这样的人。人证明过自己就可以了，越是神仙越孤独。例子：SOHU张朝阳，90年代的创业教父，现今的凄凉与没落。潮起潮落，但人终究会被时代淘汰，最重要的是找到inner peace。
-  年会会一直办下去，年会不赚钱，是大家欢聚的场所。

**老华补充**: *对米课的思考应该是长达两年以上，从早期创业初期的稚嫩，到高速发展的兴奋，到做米课圈app时的激情复燃，到看到阶段终局的沮丧，到认清公司的本质，到最终的内心平复，其实人的躁动和不平复只因为他看不懂，看不明白，或看不懂结局，就像你从不会因为人会老死而大惊小怪（我儿子会，当他第一次知道人会死时，他很害怕，这就是对未知的恐惧，而我们不会，至少现在不会，因为我们有预期，我们知道结果，更知道这是公平的，我不死，你死，你也会郁闷）*

*稚嫩的时候我也想过公司上市，想过发展壮大，那是因为我当时还看不懂结局，还看不懂这家公司的基因和命数。**显然我们没有上市，也没有被收购，更没有被投资，是我们不好吗？**不是，相反我们太好了，正如我们每个人都很好，只是你还没认清自己而已，简而言之，米课是一家资本投入低，净资产极少，研发和投入极少，却不断创造利润的公司，像极了巴菲特转向价值投资的第一笔投资 喜诗糖果的尿性，只是他的一个迷你版而已。*

*所以我显然享受不到公司上市给我带来的虚荣和乐趣，但我可以走巴菲特的路，投资房产的短短七年，仅仅是简单的持有已经给我带来了极高的ROE，在证券市场的投资道路中，我们把我们的利润投入到比我们牛逼十倍百倍的企业里，这就是我作为资金管理者最重要的决策，少但至关重要。**我们被世俗理解和认可的成功终将会到来，只不过要晚一些，当我看到结局时，我并不介意。*



# Part 19 一个孤独患者的自白：

- 我就是个普通人
- 我目前最大的问题就是没什么动力。
- 我就是个有钱的屌丝。说南京脏话的时候最开心。
- 我不想承担那么大的社会责任，我就想做个快乐的屌丝。
- 人生没有意义，虚无缥缈，几百年后哪个书上会记载商人。要求自己傻一点，开心最重要。如果一个事再赚钱，不开心的话也不会去做。
- 《了凡四训》是好书，2012年博客就写过，是一个很好的指引，但是我不是因为因果关系才去做好事，是因为内心开心，因为爽。
- 我没有信仰，是无神论者，我不会求佛，不想和神去做交易。神不会在乎你的香火费，如果神这么小气，那也不是我敬重的神。
- 我们都很清楚我们是自私的，巴菲特、盖茨捐钱也都是自私的，最终是获得inner peace。
- 这个社会很多人真诚、善良，但收益不是最大。世界上太多人厉害，但是都没有产生自己的价值，这个世界本身就是不公平的。
- 知足，是幸福的关键。
- 命和运都是很重要的东西。我不觉得我比张晓龙差，但是我没有机遇。很多人都是运气不好。
- 我的偶像只有一个——巴菲特，研究他的每一片段——学透。我不会去学张曦，我只学上万亿的人，不去学上千万的人。
- 聪明人最大的问题就是太聪明。开心才最重要。《百年孤独》说人生没有新意，都是俗人。那就做个快乐的俗人。
- 关于做菜：如果我真的决定做某一件事，一定是能力范围内最好。无法忍受那些卖相不好的菜。
- 你会觉得在你身边的人都不懂你，自己和自己相处是一个很重要的能力。
- 星座还是蛮准的。喜欢摩羯天蝎处女金牛。

**老华补充：***从上段开始我在直播中已经差不多喝了七八两茅台了，回头看这些乱七八糟的东西我没喝酒是不会说的，因为有太多我改变不了却看不惯的事实，我无力改变世界到我的理想状态，正如经历了37年的生活，我已经不去改变任何一个人他本来的性格，直播中我说了些最近对我比较感触的书，我的人生读书分三个阶段：**第一阶段 上学读书，那是被要求的读书，你没有选择；**第二阶段：**读能帮你赚钱的书，投资，商业，传记，狼吞虎咽，饥不择食，一切能改变一个屌丝命运的书大致都有买过；**第三阶段，读有思想的书，最经典的书，我的确有个很好的习惯，爱读书，可以整天整天看这样，目前有选择的了解更多领域的经典，甚至连我从不care的文学领域这两年也是兴趣大增。*

*仔细想想我所有的知识，能力，财富都是书给予的，2008年在我投资遭遇最大挫折时，我经营了多家小公司补亏，其中一家叫鱼骨的建站公司，当时我从美国把所有marketing和SEO的书全部买回来啃了两个月，谁也没想到我过去的电商经验加那些书的知识运营在2012年做米课时起了至关重要的作用，同样在投资上，我所有的知识都是站在巴菲特的肩膀上，我翻阅了可以找到的所有资料，至今还在学习中，真正开始理解之后，你会感慨有太多伪价投，太多一知半解，太多自以为是的人，我的阅读加上我的经验和理解力，我也只敢说自己对巴菲特的了解也只不过是皮毛，我真不知道那些张口就下结论或自认为读懂老爷子的人是哪里来的无知勇气，一点皮毛就帮我赚了数千万，我好想看看那些看不起我引路人的账户。*



# **Part 20: 关于米课的老师**

每个老师都对我很包容很忍让，这份情铭记在心

汪晟，你能不能不要再送我东西了，不知道怎样还礼  @汪晟 

料神：实在人，如果是料神运营课程，可能所有的课程都免费送了。铁憨憨。爱熬夜。

暗夜：一切美好词汇皆适用的男神。

冰大：F4中吴建豪。爱送小礼物，职业习惯，特别谦虚。

颜sir：夫妻生活很和谐。老婆身高1米7。我逼着他做老师，他做东西要去很高，学习能力很强，但还是太年轻，但经验的积累确实需要时间。他一直在try his best。

**老华补充：***直播到这段的时候可能已经凌晨四点了，借着酒劲乱说一通，我们的老师是米课最核心的资产，正是因为他们，我们才有这样好的商业模式，作为合作伙伴，每个老师对我都很包容，这一段主要都是各种感谢，非米课重度用户可以忽略。*



# **Part 21: 关于育儿**

孩子出国读书是源于华嫂对国内教育的失望，

30年来未改变，而家长的意志能改变的太少。

分隔两地的利与弊

弊：不能和孩子在一起。

利：更珍惜相处的时光；获得宝贵的独处空间。

新西兰教育：问孩子每天过的快不快乐？因材施教，发现兴趣之所在。

孩子这个年龄段学英语，以后腾出更多的时间花在更多地方。

资本是强有力的竞争优势。

避免不必要的竞争——高考，毕竟中国聪明人太多，不要过独木桥。

在孩子身上不断砸钱，砸出优势。

栗子：朋友的女儿听取建议考了南外国际班，朋友很感激。

**老华补充：***育儿肯定不是我擅长的一个领域，仅代表个人观点，每个家庭都有各自的复杂性，人生有的时候也是一种平衡，利弊不分家，你无法让孩子成为完美，机会成本是多么伟大的发明，人生的遗憾和不完美是必然，不要去看那些你没有的，人的一生所拥有的痛苦，快乐，比列上几乎相等的，所以你羡慕别人的好，更多时候只是他这个阶段的好，他心烦意乱，焦虑的那些年可能也正是你春风得意的时候，很多智慧前人都写的很清楚，经历到了去阅读会帮你摆正心态和价值观，当然看太透也伴随着看太透的苦恼，又或者你以为你看透了，实则不然，总之人的一生从宇宙的终局来看是没有一丝意义的，所以享受当下，快乐生活，做一个庸俗的人反而是人生最高境界，把没有意义的一生活出了自己觉得有意义的一生，妙哉。*





#  

#  **Part 22 一点建议** 

- 人要低调，人一飘就出事。栗子：买商住房的经历。
-  如果你有100w的时候不开心，你有1000w时也不会开心。快乐是一种能力。
- 遇到问题，你一定要先去想别人是怎么做到的，而不是去打假（杠精）。不要对有钱人有敌意，看到有钱人先去模仿。比如三亿哥。比如新西兰2w vs 2.6w的车。
- 不要谈背景（指富二代），会养成你坏的思维习惯。
- 看什么书不重要，重要的是有目的的去学习。
- 想学什么，就看这个领域最经典的书籍，一本一本去读，很多东西都是可以学习的。
- 书要多看，巴菲特每年的年报我都会去读（这就是巴菲特的书）。你不相信世界前三的首富，却相信网上随便几个砖家，这本身就是脑残行为。
- 你的老师要不断更新，跟全世界最优秀的人学习就好了，站在巨人的肩膀上，缩短我们探索的路程。
- 也许你们现在20、30多岁，人生过的不如意，但是你们完全有机会，你们以后的成功可以更持久，更成熟，更快乐。如果成功太早，就会出现我这种情况。
- 底层逻辑都很简单，把事情讲复杂的都是忽悠。Key：知道和理解中间差了108000里。
- 现在学习的目的——对长期复利有帮助的事。
- 聪明人太多，短期他们一定会赢。

**料神此处备注：**

短期的利益就会导致不断逐利，错过真正的大机会。短期最大获利是来自预期差，长期最大获利来自利润持续创造能力。

- 命好是成功的一个因素。
- 大家要努力，不要错过现在的中国，如今大企业渗透能力彪悍，所以未来的孩子要胜出需要更强的底层能力。
- 80、90后已经看不懂未来的发展了，赚钱要趁早。不需要去考虑太宏观的事情，focus你的优势。
- 不是实际的价值才有价值，虚拟的价值也是价值。让别人觉得你有价值也很重要。学会包装自己，老板也是你的客户。
- 如何做个好员工，你要做到企业的5%，否则你只能拿平均工资。

老华补充：*相信相信的力量，真的有很多人天然缺乏信任感，也许我们这个社会说真话的人太少了，直播中我有提到我第一桶金的发源故事，就是来自一个信任的故事，我很庆幸到今天这个年纪我还是属于同龄里更容易信人，更愿意交心，也更不保留的人，追其原因，和我的经历有关，虽然从商20年，国外十年遇到的都是善良的2c用户，没有尔虞我诈，没有阿谀奉承，一手交钱一手交货，一切市场经济，国内十年，上游是老师们，我说了都很善良包容，下游外贸人，更是一群善良可爱的人（源于他们的生意属性相对也很单纯），这些经历至少让老天没有夺走我内心中最后的一点纯真。**当然这不代表我是傻白甜，相反我对于鉴别骗子是出奇的准，恐怕是我会闻味儿，你的文字，交谈，行为都会散发出味儿。*



# **Part 23: 重点来了**

老华强调：辩证的去看问题，独立思考最重要，用质疑和反驳的眼光去看我的文章。

老华补充：*人无完人，人类一思考，上帝就发笑，这个世界高人甚多，我不想说我说的全是错的，这过于装逼，且更是一种责任逃避。**相反我觉得在我说这些内容的时候他都是对的，正如我每一篇文章，我可以复盘承认错误，但在我写的时候他都没错，我的确是这么思考的。**我的公众号是一个自我完善的过程，但你阅读请带着脑子去思考。*



# **Part 24: 我对老华说**

昨晚你掏心掏肺讲了12个半小时，这里只想送上一句真诚的祝福：**在我们眼里，你是出世的智者，你是入世的强者，希望你出走半生，归来仍是那个阳光快乐的南京Debbie。**

**老华补充**：*从睁眼开始写备注写了五个半小时，且没有吃午饭，可以看出备注内容越来越少，主要是体力不支，对如此认真的整理我想这样一份备注是最好的回答了，不用感谢我，有人阅读本身也是输出者最大的快乐。**见字如面。*

------



**老华总结：**

疫情使人疯狂，12个半小时的直播，5个半小时的备注，还有荣姐姐不知道多久的整理，才有了这一篇，这算是目前这个阶段我比较全面的思考，我们都在尽量还原直播的精华，直播和文字依然有着一定差距，尤其是在很多观点的细节表述上，但我们都尽力了。

12小时的**直播录像**已经全部发布到米课圈App内。

我恬不知耻的加上了打赏，毕竟直播太烧钱， 我更有一个不情之请，如果这篇对你有帮助，**希望大家可以转发**，我不会踩热点，写的尽是些不讨喜的大实话，已经好久没有超过2万的阅读量了，你说可怜不可怜！

最后，我好怕这么长的文章，你看不到这呀！哈哈哈！